## 6.  Estado del Arte

La evolución de la robótica en general ha sido muy explosiva, sobre todo
en el Siglo XX. El comienzo de la automatización a través de los robots
ha sido de mucha ayuda para la producción en masa. Saltándose varios
años de desarrollo, se podría decir que los progenitores más directos de
los robots son los telemanipuladores. En 1948, R. C. Goertz desarrolló
en el *Argonne Nacional Laboratory*el primer manipulador, con el
objetivo de manipular elementos radiactivos sin riesgo para el operador.
La industria nuclear, submarina y espacial fueron las más interesadas en
utilizar este tipo de sistema.


Más adelante, el reemplazar al operador por un programa de ordenador que
pudiera controlar los movimientos del manipulador dio paso al concepto
de robot. La primera patente de un dispositivo robótico fue solicitada
en 1954 por el británico C.E. Kenward. Pero fue George C. Devol, un
ingeniero norteamericano, el que estableció las bases del robot
industrial moderno.


En 1956, Joseph F. Engelberger y Devol comenzaron a trabajar en la
utilización industrial de sus máquinas, fundando la *Consolidated
Controls Corporation*. Más tarde se convertiría en *Unimation (Universal
Automation)*, instalando su primera máquina Unimate en la General Motors
de Trenton, Nueva Jersey, en 1960. Se produjo un *boom* de la fábrica del
futuro, aunque en su primer intento el resultado y la viabilidad
económica fueron desastrosos.


Saltando ya a los años 70’s, se logra el poder controlar a un robot a
través de un computador, y a mitad de esa década, la implementación de
los microcontroladores, que mejoran considerablemente las
características del robot.


Ya en la década de los 80’s, la investigación potencia la creación de
los robots inteligentes


Como se puede observar, en alrededor de 30 años, la evolución de los
robots ha sido tan importante que estos ya tienen importancia en casi
todas las áreas productivas.


Ahora se mostraran las clasificaciones de robots y su estado actual,
centrándose principalmente en robots industriales y móviles.

Los robots industriales, también llamados manipuladores, están
destinados a realizar de forma automática determinados procesos de
fabricación o manipulación. Se utilizan principalmente en la fabricación
industrial. Este tipo de robot es el más utilizado en Estados Unidos y
Japón, siendo estos dos países los líderes en su fabricación y
utilización.

En años finales de la década de los 60’s y principios de los 70’s se
crean departamentos de investigación y se diseñaron los primeros robots
móviles con un cierto grado de autonomía, se puso este nombre en base al
brazo manipulador por Víctor Scheinman, para así dar a conocer el robot
manipulador más famoso, el robot “Puma”.

Dando un ejemplo del robot Puma, se tiene el Puma de la serie 500. Este
robot es un brazo articulado con 6 grados de libertad que le permiten
posicionar y orientar una herramienta final. De manera más específica,
las 3 primeras articulaciones (sistema Hombro-Codo-Muñeca) posicionan en
el espacio el grupo formado por las 3 últimas, que son las que orientan
el efector. 
Este robot utiliza la representación de Denavit-Hartenberg para sus
movimientos.

El robot Puma, sin embargo, es solo un ejemplo dentro de los robots
manipuladores. También tenemos otras empresas productoras de robots
manipuladores que llevan sus cualidades al máximo.

Ejemplo de ellos son los robots de la empresa KUKA, que se especializa
en la robótica y automatización. Un ejemplo del gran desarrollo de estos
robots automatizados es el partido de tenis de mesa de uno de sus
modelos contra un jugador profesional.

La empresa ABB también se especializa en esta clase de manipuladores.

En cuanto a los últimos desarrollos tecnológicos de los robots
industriales tenemos varios ejemplos, que aun aún están en desarrollo,
ya son partes de los nuevos avances.

-   Los robots redundantes, que poseen más de 6 grados de libertad.
    Estos robots fueron creados para trabajar en lugares de muy difícil
    acceso.

-   Robots flexibles, que son útiles cuando se necesite un gran alcance
    y bajo peso de la estructura. Ejemplo de este tipo de robots es uno
    creado en la Universidad de Harvard, que se inspira en animales
    invertebrados. El prototipo de robot es capaz de gatear,cambiar
    su forma de andar y sortear obstáculos ejecutando una serie de
    movimientos coordinados.

-   Robots manipuladores antropomorfos (generalmente imitando la forma
    de la mano humana). Su aplicación se aleja de la industria
    tradicional y se acerca más a la creación de prótesis para la
    investigación médica.


Los robots móviles son el tipo de robots que se pueden desplazar por
tierra, aire, agua y en el espacio.