Un ámbito relevante de la robótica, es el sector educacional, desde la educación 
básica y media hasta la universitaria. En esta parte del trabajo se expondrá el 
estado del arte del hardware y sofware en este sector de la sociedad.



Actualmente, existe un mercado de hardware educativo de bajo costo, debido a la 
necesidad de economía en el nivel educacional que obligaba a los planteles 
educativos a tener laboratorios con pocos equipos para muchas personas, sin embargo 
las soluciones actuales permiten que el conocimiento se distribuya equitativamente 
mientras los alumnos en los laboratorios puedan trabajar con hardware de una a dos 
personas [ref1](# Referencias) en vez de trabajar en grupos  de muchas personas sin 
poder experimentar lo suficiente, y debido a la accesibilidad de costo es posible 
que los mismos estudiantes puedan comprar el hardware básico.[ref2](# Referencias)

Existen dos modelos de hardware, el hardware cerrado y el hardware abierto. En 
general ambas soluciones vienen con su propio software para programar el 
comportamiento del robots y sus sensores.


Las soluciones de empresas privadas más reconocidas son, Adept Mobile Robots, Moway, 
epuck, y Lego Mindstorm, estas plataformas están compuestas por controladores, 
sensores, sistemas mecánicos(ruedas, engranajes), motores o servomotores, también 
tienen pequeños robots. En un nivel superior de coste se encuentran las soluciones 
más complejas como es Pioneer P3-DX, Kephera III y el robot humanoide Nao (con 
perspectivas de ser un robot de compañía en las casas, pero actualmente se utiliza 
much en educación e investigación).


Anteriormente en la Universidad de Santiago en el Departamento de Ingeniería 
eléctrica se enseñaban los conceptos básicos de microcontroladores y robots móviles 
utilizando hardware de la compañía Parallax, específicamente el Boe-Bot con el 
microcontrolador Basic Stamp, donde la programación se realiza en PBasic.

Actualmente debido a la popularidad y accesibilidad debido al menor coste y mayor 
difusión de la información, guías y tutoriales accesibles para todos a través de 
internet, se utiliza Arduino que corresponde a hardware abierto, para controlar los 
robots móviles utilizados en competencias internas del curso de microcomputadores 
del profesor Manuel Vega.


A nivel mundial Lego Mindstorm NXT es una de las plataformas más usadas, como lo 
indica una investigación de 2012 que exploró en las bases de datos de papers los 
conceptos más utilizados en la educación de la robótica, se encontró que un 90% de 
las publicaciones mencionaba o utilizaba algún producto de Lego Mindstorm.

La proliferación de tarjetas embebidas de bajo coste y hardware libre, además de 
Arduino, como Raspberry Pi y BeagleBoard ha permitido la implementación de 
soluciones más completas a nivel de procesamiento debido a la capacidad que logran 
estos procesadores que permite ejecutar sistemas operativos que anteriormente sólo 
podían ejecutarse en PC, integrarlos directamente en los robots, programando en los 
lenguajes que se han desarrollado por más de 20 años como python y java más 
orientados a la facilidad de programar, y no sólo en C/C++ como se solía programar 
hardware embebido casi sin otras opciones, debido a la eficiencia y capacidades de 
procesamiento limitadas. En investigaciones recientes, Araujo et al. (2014) se ha 
desarrollado un robot móvil basado en las plataformas anteriormente descritas.
Estas plataformas abiertas permiten la compatibilidad y reusabilidad de componentes, 
utilizando sensores ya utilizados en otros proyectos, o motores, procesadores, 
tarjetas de expansión de capacidades popularmente conocidas como shields.














##Referencias
[ref1] Zachiariadou et al 2002
[ref2] Saleiro et al 2013
