Estado del Arte y Evaluación Técnica-Económica de Hardware y Software
para Robots

1.  Introducción

La evolución de los robots ha sido muy beneficiosa para el desarrollo de
la industria. Ayudan mucho en los procesos que necesitan movimientos
repetitivos y precisos. Además, los robots no necesitan un descanso como
si lo necesitan los humanos, así que el trabajo que puede realizar un
robot es muy superior al que puede realizar una persona.

Los robots industriales nacieron de la unión de una estructura mecánica
articulada y de un sistema electrónico de control en el que se integra
un computador. Esto permite la programación y control de los movimientos
a efectuar por el robot y la memorización de las diversas secuencias de
trabajo, por lo que le da al robot una gran flexibilidad y posibilita su
adaptación a tareas muy diversas y medios de trabajo.

Un robot industrial es, por su propia naturaleza, un nuevo tipo de
maquinaria que proporciona una flexibilidad doble:

​a) Flexibilidad mecánica, proporcionada por estar constituido por un
sistema mecánico articulado que puede variar la posición de su extremo
libre en el espacio, adoptando además una orientación espacial deseada.

​b) Flexibilidad de programación, debida a que su configuración espacial
está controlada por un computador, y por lo tanto puede ser cambiada
fácilmente con solo cambiar el programa.

Hay muchos beneficios en el uso de los robots industriales. Algunos de
ellos son:

-   Reducción de la labor.

-   Incremento de utilización de las máquinas.

-   Flexibilidad productiva.

-   Mejoramiento de la calidad.

-   Disminución de pasos en el proceso de producción.

-   Mejoramiento de las condiciones de trabajo, reducción de riesgos
    personales.

-   Mayor productividad.

-   Ahorro de materia prima y energía.

-   Flexibilidad total.

Como caso particular, están los robots móviles. La gran ventaja que
presenta este tipo de robots es el hecho de que pueden desplazarse en
cualquier ambiente dado. Estos pueden desplazarse a través de un riel,
con ruedas o algún otro sistema que permita su movimiento por la
superficie que se desea.

\
\

2.  Objetivos

    1.  Objetivo General

Realizar un estudio del estado del arte y una evaluación
técnica-económica de hardware y software para robots, centrados
principalmente en los robots industriales y robots móviles.

\
\

1.  Objetivos Específicos

-   Estudiar la evolución de los robots, en especial robots,
    especialmente industriales y móviles.

-   Mostrar el estado actual de robots, especialmente de los robots
    industriales y móviles.

-   Evaluar el mejor tipo de dispositivos para una industria, tanto
    técnicamente como económicamente

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

3.  Necesidad del tema de estudio

En la actualidad, los avances de la robótica han sido muy importantes.
El como un médico puede realizar hoy en día una operación es muestra de
ello. El médico puede realizar una operación a través de un robot
controlado por él mismo, pero con una precisión mucho mayor a la que
puede tener con el pulso de su mano, perfeccionando todos sus
movimientos, además de ser un sistema menos invasivo para el paciente.

Este ejemplo sirve para saber qué tan avanzada está la robótica actual y
cuáles serían los pasos a seguir. El saber en qué punto se está, da pie
para dar los siguientes pasos.

Esto, claro está, en el hecho de que no se puede empezar de más atrás de
lo que ya se ha logrado. Hay realizar el estudio del estado del arte, se
comprenderá que se ha logrado hasta ahora.

Como también se realizará una evaluación técnico-económica, se podrá
tener un conocimiento sobre las ofertas del mercado actual de robots
útiles para las necesidades de la industria y de los estudiantes de
ingeniería.

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

4.  Aportes del Trabajo

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

5.  Descripción del Sistema en Estudio

La estructura de comparación de este estudio comprende distintos niveles
para realizar el estado del arte y la evaluación técnico-económica lo
más útil y clara dependiendo de las necesidades que se busca satisfacer.

En primer lugar debe destacarse los procesos más importantes asociados a
la robótica y que son transversales a las áreas, aunque la relevancia en
cada área es la que varía, es decir, existen áreas como la educativa en
dónde la relevancia de la modelación es menor que en otras áreas.

*Estos procesos son:*

-   Diseño

-   Modelación/Simulación

-   Fabricación de prototipo

    -   Sensores

    -   Actuadores

-   Sistema de control y monitoreo

-   Pruebas

Estos procesos no se realizan una vez, sino que es un procedimiento
cíclico hasta el producto final, existiendo realimentación entre pares
de procesos dinámicamente.

Para cada proceso existen herramientas de software y/o hardware en el
mercado que agilizan el proceso y por ende se consideran última
tecnología ya que evolucionan o se desarrollan continuamente, y a medida
que la base de usuarios crece, se genera innovación y las mejores
herramientas para cada área se ganan un nombre, utilizándose
progresivamente en los estudios, tesis y papers, además de obtener
amplia difusión por medio de tutoriales y documentación a través de
Internet.

A continuación se mostrarán las tecnologías comúnmente usadas en cada
proceso de la robótica y algunos software representativos de la
industria a modo de orientación:

-   **Diseño:**

    -   CAD/CAM 3D

        -   Solidworks

-   **Modelación/Simulación:**

    -   Método de elementos finitos, FEM

        -   Abaqus, Ansys

    -   Análisis numérico y simulación

        -   Matlab/Simulink

    -   Software especializado de simulación

        -   Webots, Gazebo, robotics toolbox Matlab, Microsof Robotics
            Developers Studio

-   **Fabricación de prototipos:**

    -   Sensores (gran variedad de alternativas compatibles)

    -   Actuadores que se pueden fabricar con técnicas modernas como

        -   Impresión 3D (Makerbot, Reprap)

        -   CNC

        -   

-   **Sistema de control y monitoreo:**

    -   Microcontroladores

        -   PIC, AVR, TI

    -   Placas integradas y kits

        -   Arduino

        -   Parallax

    -   MiniPc

        -   Raspberry Pi, BeagleBone

    -   Sistemas Operativos para Robots (middleware)

        -   ROS (Robot Operating System)

    -   Protocolos de comunicacion y enlace

        -   Radiofrecuencia (Xbee, WI-FI); cableado (serial, buses de
            campo, ethernet)

-   **Pruebas:**

    -   Deben someterse a estándares internacionales de calidad y
        seguridad

Las grandes áreas en que dividiremos la investigación corresponde a:

-   **Escuelas:**

    -   Kits de desarrollo y robots educativos

    -   Software básico integrado con los kits

-   **Academia y laboratorios de investigación:**

    -   Desde kits hasta prototipos desarrollados

    -   Software adecuado a las necesidades de prototipado e
        investigación

    -   Nuevas tecnologías e intersección con software industrial

-   **Industria:**

    -   Robots específicos para producción

    -   Sub-áreas diversas como salud, sector automotriz, alimentos,
        producción en serie

    -   Tecnología más asentada, software costoso desarrollado por
        grandes empresas

    -   Ligado con cierta inversión en academia y centros de
        investigación

-   **Ejército y Policía:**

    -   Drones, robots móviles, robots de DARPA (ej. ATLAS)

    -   Robots móviles antibombas, exoesqueletos para supersoldados

    -   Intersección con academia y centros de investigación, y en parte
        con la industria

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

\
\

6.  Estado del Arte

La evolución de la robótica en general ha sido muy explosiva, sobre todo
en el Siglo XX. El comienzo de la automatización a través de los robots
ha sido de mucha ayuda para la producción en masa. Saltándose varios
años de desarrollo, se podría decir que los progenitores más directos de
los robots son los telemanipuladores. En 1948, R. C. Goertz desarrolló
en el *Argonne Nacional Laboratory*el primer manipulador, con el
objetivo de manipular elementos radiactivos sin riesgo para el operador.
La industria nuclear, submarina y espacial fueron las más interesadas en
utilizar este tipo de sistema.

Más adelante, el reemplazar al operador por un programa de ordenador que
pudiera controlar los movimientos del manipulador dio paso al concepto
de robot. La primera patente de un dispositivo robótico fue solicitada
en 1954 por el británico C.E. Kenward. Pero fue George C. Devol, un
ingeniero norteamericano, el que estableció las bases del robot
industrial moderno.

En 1956, Joseph F. Engelberger y Devol comenzaron a trabajar en la
utilización industrial de sus máquinas, fundando la *Consolidated
Controls Corporation*. Más tarde se convertiría en *Unimation (Universal
Automation)*, instalando su primera máquina Unimate en la General Motors
de Trenton, Nueva Jersey, en 1960. Se produjo un *boom*de la fábrica del
futuro, aunque en su primer intento el resultado y la viabilidad
económica fueron desastrosos.

Saltando ya a los años 70’s, se logra el poder controlar a un robot a
través de un computador, y a mitad de esa década, la implementación de
los microcontroladores, que mejoran considerablemente las
características del robot.

Ya en la década de los 80’s, la investigación potencia la creación de
los robots inteligentes

Como se puede observar, en alrededor de 30 años, la evolución de los
robots ha sido tan importante que estos ya tienen importancia en casi
todas las áreas productivas.

\

Ahora se mostraran las clasificaciones de robots y su estado actual,
centrándose principalmente en robots industriales y móviles

Los robots industriales, también llamados manipuladores, están
destinados a realizar de forma automática determinados procesos de
fabricación o manipulación. Se utilizan principalmente en la fabricación
industrial. Este tipo de robot es el más utilizado en Estados Unidos y
Japón, siendo estos dos países los líderes en su fabricación y
utilización.

En años finales de la década de los 60’s y principios de los 70’s se
crean departamentos de investigación y se diseñaron los primeros robots
móviles con un cierto grado de autonomía, se puso este nombre en base al
brazo manipulador por Víctor Scheinman, para así dar a conocer el robot
manipulador más famoso, el robot “Puma”.

Dando un ejemplo del robot Puma, se tiene el Puma de la serie 500. Este
robot es un brazo articulado con 6 grados de libertad que le permiten
posicionar y orientar una herramienta final. De manera más específica,
las 3 primeras articulaciones (sistema Hombro-Codo-Muñeca) posicionan en
el espacio el grupo formado por las 3 últimas, que son las que orientan
el efector. \
Este robot utiliza la representación de Denavit-Hartenberg para sus
movimientos.

El robot Puma, sin embargo, es solo un ejemplo dentro de los robots
manipuladores. También tenemos otras empresas productoras de robots
manipuladores que llevan sus cualidades al máximo.

Ejemplo de ellos son los robots de la empresa KUKA, que se especializa
en la robótica y automatización. Un ejemplo del gran desarrollo de estos
robots automatizados es el partido de tenis de mesa de uno de sus
modelos contra un jugador profesional.

La empresa ABB también se especializa en esta clase de manipuladores.

En cuanto a los últimos desarrollos tecnológicos de los robots
industriales tenemos varios ejemplos, que aun aún están en desarrollo,
ya son partes de los nuevos avances.

-   Los robots redundantes, que poseen más de 6 grados de libertad.
    Estos robots fueron creados para trabajar en lugares de muy difícil
    acceso.

-   Robots flexibles, que son útiles cuando se necesite un gran alcance
    y bajo peso de la estructura. Ejemplo de este tipo de robots es uno
    creado en la Universidad de Harvard, que se inspira en animales
    invertebrados. El prototipo de robot es capaz de gatear,****cambiar
    su forma de andar y sortear obstáculos ejecutando una serie de
    movimientos coordinados.

-   Robots manipuladores antropomorfos (generalmente imitando la forma
    de la mano humana). Su aplicación se aleja de la industria
    tradicional y se acerca más a la creación de prótesis para la
    investigación médica.

\

\

Robots móviles. Los robots móviles son el tipo de robots que se pueden
desplazar por tierra, aire, agua y en el espacio.

Gracias a sus sensores y su programación, son capaces de guiarse por el
entorno autónomamente, pero sin embargo, no es de extrañar que su
funcionamiento esté monitorizado por seres humanos o incluso
teledirigido. En este último caso, el robot mantiene una comunicación
constante con el operador, ya sea por cable o inalámbricamente. Su
morfología es variable dependiendo del entorno y de la tarea a realizar

El primer robot móvil que fue diseñado fue el Shakey, desarrollado en el
SRI. Era una plataforma móvil independiente controlada por visión
mediante una cámara y dotada con un detector táctil. Este robot fue el
punto de inflexión para la investigación y diseño de robots móviles
creciera de gran manera.

A principios de la década del setenta, el robot Newt fue desarrollado
por Ralph Hollis. En el Jet Propulsion Laboratory (JPL) se desarrolló el
Lunar Rover [Thompson, 1977], diseñado particularmente para la
exploración planetaria. A finales de esa década, Moravec desarrolló el
robot Stanford cart, capaz de seguir una trayectoria delimitada por una
línea establecida en una****superficie. En 1983, el robot Raibert fue
desarrollado en el MIT, un robot de una sola pata diseñado para estudiar
la estabilidad de éstos sistemas. A principios de la década del noventa,
se desarrolló un robot “uniciclo” (una sola rueda, similar a la de una
bicicleta) en el MIT.

A pesar de ser algo “toscos”, los robots móviles han avanzado de tal
forma que pueden desplazarse prácticamente por cualquier superficie,
además de poder volar y sumergirse en el agua.

En el ámbito terrestre, se pueden definir 3 tipos de máquinas: ruedas para superficies lisas, aunque con una cantidad adecuada de ruedas más un buen sistema de amortiguación también pueden desplazarse por terrenos irregulares, como el robot Rover de exploración espacial; las orugas para superficies irregulares. Por ejemplo, el robot Fletch del ámbito militar, que es utilizado para remover las pequeñas bombas y granadas de la munición antitanque que no explotan en el campo de batalla. Aunque al igual que en caso anterior, no solo quedan restringidos a este tipo de superficie; y finalmente los robots con patas, para superficies muy irregulares, como el robot Spot de Google. Este robot puede caminar prácticamente por cualquier superficie sin perder la estabilidad. {.western align="justify"}
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Este último ejemplo, del robot Spot, es una muestra del avance de los robots móviles. Está diseñado principalmente para búsqueda y rescate, cartografía o acceder a zonas de desastre. Por lo general, estas son misiones realizadas por militares, así que perfectamente se puede clasificar a este modelo como un robot del tipo militar. {.western align="justify"}
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

\
\
 {.western align="justify" style="font-weight: normal"}
-

Los robots aéreos pueden ser catalogados como robots de investigación o militares. Esto porque, por ejemplo, en misiones militares se utilizan robots controlados a distancia o autónomos para realizar misiones de ataque, defensa, espionaje o rescate. Estos robots no tripulados son los famosos Drones. En cuanto a la investigación, principalmente se utilizan los robots controlados, ya que con esa característica se puede saber exactamente lo que se quiere investigar. {.western align="justify"}
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Los robots aéreos se pueden desplazar con sistemas de hélices o
turbinas, como los tradicionales aviones o helicópteros, o también con
ala, imitando a los animales con capacidad de volar, especialmente a los
insectos. Dentro de estos últimos, está el proyecto Proyecto MFI
(Micromechanical Flying Insect) de la Universidad de Berkeley, en
colaboración con el *Center for InformationTechnology Research in the
Interest of Society (CITRIS)*. Se ha llevado a cabo un proyecto cuyo
objetivo es crear un pequeño robot de 25 mm. de longitud, capaz de
mantenerse en el aire de forma autónoma, basándose en principios
biomiméticos.

Durante los primeros 3 años del proyecto, los esfuerzos se centraron en
comprender la aerodinámica de los sistemas de vuelo hasta conseguir el
primer prototipo, y a partir de ahí, se trabaja en la miniaturización y
en añadir nuevos sensores o dispositivos.

También están las Colonias de robots voladores, desarrollados por
Defense Science and Technologie Organization, DSTO. Como parte del
Departamento de Defensa del gobierno de Australia, estegrupo ha
trabajado en el desarrollo de pequeños robots voladores capaces de
realizar una misión de reconocimiento de forma autónoma y coordinada
entre ellos mismos.

\

En cuanto a investigación, además de los robots aéreos y terrestres,
están los robots acuáticos. Como estos robots se desplazan por el agua,
tienen 6 grados de libertad, al igual que los aéreos. Estos robots
pueden ser totalmente autónomos y no requerir de una comunicación
continua con la estación, pero en caso contrario, puede haber problemas
derivados de la comunicación. En algunos casos, el robot se comunica de
forma alámbrica (lo que proporciona una forma rápida de recuperar el
robot en caso de fallo), mientras que en otros, se puede utilizar el
sonido por medio de boyas introducidas en el agua, debido a que el
sonido se propaga mejor en este medio.

Están los robots de exploración marina. El Institut Français de
Recherche pour L'exploitation de la Mer (IFremer) lleva trabajando
varios años en robots submarinos para el estudio geográfico de los
fondos marinos, así como para el estudio del hábitat marino, y ha
desarrollado varios modelos de robots. Como ejemplo, el robot *SAR
(Système Acoustique Remorqué - towed acousticsystem) c*ontiene un
conjunto de sensores geofísicos de alta resolución para el estudio de la
estructura de los fondos marinos, y es capaz de sumergirse a 6.000
metros de profundidad.

Están también los laboratorios AUV, formando parte del MIT, que trabajan
en el desarrollo de vehículos submarinos y su aplicación para tareas de
oceanografía. Desarrollaron su primer vehículo a primeros de los años
90, llamado *Odyssey I*, y actualmente disponen de más de una decena de
vehículos, algunos de ellos en diferentes versiones.

Y también está el proyecto AQUA. Su objetivo es el diseño de un robot
anfibio totalmente autónomo, que sea capaz de explorar los fondos
marinos y recoger información, minimizando el impacto en la vida marina.
Contiene un sistema avanzado de visión y sus 6 aletas, controladas

independientemente, le proporcionan una gran maniobrabilidad en el agua
para poder desplazarse a través de los corales.

\
\

\
\

\
\

\
\

7.  Conclusiones

8.  Referencias Bibliográficas

9.  Carta Gantt


